---
sort: 4
---

# 坏味道

| 坏味道 | 备注 | 重构方式 |
| ---- | ---- | ---- |
| 全局数据 | 可被多个地方修改 | 封装变量 |
| 可变数据 | 其他使用者修改了这个值，而引发不可理喻的bug | 封装变量，拆分变量<br>移动语句、提炼函数<br>查询函数和修改函数分离<br>移除设值函数<br>以查询取代变量函数组合成类 |
| 神秘命名 | 表意不准确 | 以用途命名<br>改变函数声明、变量改名、字段改名 |
| 重复代码(Duplicated Code) | 相似的处理逻辑 | 提炼函数、移动语句、函数上移 |
| 过长函数(Long Method) | | 提炼函数（常用）、以查询取代临时变量、<br>引入参数对象、保持对象完整性、以命令取代参数（消除一些参数）、<br>分解条件表达式、以多态取代条件表达式（应对分支语句）、<br>拆分循环（应对一个循环做了很多事情） |
| 过大的类(Large Class) | fat class | 提炼超类、以子类取代类型码 |
| 过长参数列(Long Parameter List) | 参数过多 | 查询取代参数、保持对象完整、引入参数对象、移除标记参数、函数组合成类 |
| 发散式变化(Divergent Change) | 一个类受多种变化的影响 | 拆分阶段、搬移函数、提炼函数、提炼类|
| 霰弹式修改(Shotgun Surgery) | 一种变化引发多个类相应修改 | 搬移函数、搬移字段、函数组合成类、函数组合成变换、<br>拆分阶段、内联函数、内联字段、组合优于类继承 |
| 依恋情结(Feature Envy) | 函数对某个类的兴趣高过自己所处类的兴趣 | 搬移函数、提炼函数 |
| 数据泥团(Data Clumps) | 相同的若干项数据出现在不同地方，这些绑在一起出现的数据应该有属于它们自己的对象 | 提炼类、引入参数对象、保持对象完整性 |
| 基本类型偏执(Private Obsession) | 很多人不愿意在小任务上运用小对象 | 以对象取代基本类型、以子类取代类型码、以多态取代条件表达式 |
| switch惊悚现身(Switch Statements) | switch语句会在很多地方重复出现，一改则需全改 | 多态取代条件表达式 |
| 平行继承体系(Parallel Inheritance Hierarchies) | 当你为某一个类增加子类时，也必须为另一个类相应增加一个类 |  |
| 冗赘类(Lazy Class) | 如果一个类不值得存在，那就让它消失 | 内联函数、内联类、折叠继承类 |
| 夸夸其谈的未来星(Speculative Generality) | 预留的无用的抽象类，无用的抽象参数 | 不过度设计<br>叠继承体系、内联函数、内联类、改变函数声明、移除死代码 |
| 令人迷惑的暂时字段(Temporary Field) | 类中某个字段只为某些特殊情况而设置 | 命名准确，json |
| 过长的消息链(Message Chains) | 用户向一个对象请求另一个对象，然后再向后者请求另一个对象 | 隐藏委托关系、提炼函数、搬移函数 |
| 中间人(Middle Man) | 无用的委托，过多的中间层 | 移除中间人、内联函数 |
| 狎昵关系(Inappropriate Intimacy) <br>内幕交易 | 两个类过于亲密，一个类过于关注另一个类的成员 | 搬移函数、隐藏委托关系、委托取代子类、委托取代超类 |
| 异曲同工的类(Alternative Classes with DifferentInterfaces) | 不同名字的类或函数，作者相同的事 | 改变函数声明、搬移函数、提炼超类 |
| 不完美的库类(Incomplete Library Class) | 类库设计不可能完美 | C |
| 纯数据类(Data Class) | 一个类拥有一些字段以及用于访问这些字段的函数，除此之外一无长物 | 封装记录、移除取值函数、搬移函数、提炼函数、拆分阶段 |
| 被拒绝的遗赠(Refused Bequest) | 子类不想继承超类所有的函数和数据，只想挑几样来玩 | 修正父类，使得继承类都被用到且不被重写<br>委托取代子类、委托取代超类 |
| 过多的注释(Comments) | 注释可以带我们找到各种坏味道 | 重构，让代码更容易被理解 |
| 循环语句 | for foreach | 用管道（array_map、array_filter等）来取代循环 |
| 注释 | 代码不能清晰的表达意图 | 提炼函数、改变函数声明、引入断言 |


* 如果可变数据的值能在其他地方计算出来，这就是一个特别刺鼻的坏味道。
* 如果需要修改的代码散布四处，你不但很难找到它们，也很容易错过某个重要的修改。
* 如果你有一组总是同时出现的基本类型数据，这就是数据泥团的征兆，应该运用提炼类和引入参数对象来处理。
* 重复的switch语句【邪恶】 —— 多态给了我们对抗这种黑暗力量的武器，使我们得到更优雅的代码库。

